---
title: "Communication"
date: 2026-02-20T11:19:41+03:00
draft: false
description: "Communication: master the art of clear and impactful interaction in personal and professional life."
summary: "Explore key principles of effective communication: verbal, non‑verbal, and digital."
---

{{< toc >}}

## Checklist

- Общие навыки
    - [ ] Не критиковать и воздержаться от осуждения, стараться понять и предстваить мотивацию поступков.
    - [ ] Подмечать и оценивать положительные стороны, давать честные и правдивые оценки.
    - [ ] Вызвать сильное желание у собеседника.
    - [ ] Проявлять искренний интерес к собеседнику.
    - [ ] Не забывать улыбаться.
    - [ ] Запоминать имена собеседников, обращаться по полному имени и уважительно относиться к имени человека.
    - [ ] Внимательно слушать собеседника, дать ему возможность рассказать о своей проблеме или о себе и поощрять это. Помнить, что проблемы собеседника во много раз ближе ваших.
    - [ ] Говорить о том, что действительно интересует собеседника.
    - [ ] Искренне дать человеку почувствовать свою значимость, говорить с собеседником о нем самом.
    - [ ] Уклонение от спора может быть единственным вариантом получения преимущества.
    - [ ] Проявлять уважение к мнению других людей. Никогда не говорить собеседнику, что он не прав.
    - [ ] Осозновая свою неправоту, незамедлительно и уверенно признать ее.
    - [ ] Начинать диалог в дружелюбном тоне.
    - [ ] С самого начала задать собеседнику такие вопросы, чтобы он мог ответить на них только положительно.
    - [ ] Дать собеседнику возможность высказаться.
    - [ ] Позволить собеседнику думать, что идею предложил он.
    - [ ] Чтобы понять мотивы других людей, искренне стараться посмотреть на ситуацию их глазами.
    - [ ] Сопереживать другим людям, понимая их мысли и желания.
    - [ ] Аппелировать к благородным побуждениям.
    - [ ] Делиться своими идеями так, чтобы они были понятны и привлекательны.
    - [ ] Бросать вызов, стараться вызвать эмоциональный отклик.
    - [ ] Начнать с комплиментов и искреннего признания достоинств собеседника.
    - [ ] Направляйте внимание людей на ошибки не напрямую, а опосредованно.
    - [ ] Прежде чем критиковать кого-то, рассказать о собственных неудачах.
    - [ ] Вместо того чтобы отдавать приказы, задать вопросы.
    - [ ] Позволить человеку сохранить достоинство.
    - [ ] Хвалить даже за небольшие достижения и успехи, отмечать каждый положительный результат. Быть искренним в своих оценках и щедрым на похвалу.
    - [ ] Формировать у человека хорошую репутацию, которой он будет стремиться соответствовать.
    - [ ] Чаще использовать одобрение. Преподносить ошибки как легко исправимые.
    - [ ] Сделать так, чтобы людям было приятно делать то, что вы им предлагаете.
    - [ ] "Когда кто-то начинает вести себя как идиот, убедитесь, что это не вы сами".
- Ассертивность
    - Методы
        - [ ] Самостоятельно оценивать свое поведение.
        - [ ] Не извеняться и не объяснять свое поведение.
        - [ ] Не отвечать за других людей.
        - [ ] Не бояться говорить "меня это не интересует", "Я тебя не понимаю", "Я не знаю".
        - [ ] Не бояться менять свое мнение.
        - [ ] Не бояться ошибаться и отвечать за свои ошибки
        - [ ] Быть независимыи от чужого мнения.
        - [ ] Не бояться принимать нелогичные решения.
    - Способы сказать 'нет':
        - [ ] Просто «нет»
        - [ ] Сопереживающее «нет»
        - [ ] Обоснованное «нет»
        - [ ] Обоснованное «нет»
        - [ ] Повторение отрицания

## Storytelling

- Сюжет
- Развитие
- Персонажи
- Конфликт
- Кульминация
- Развязка


Перамида Фрейтага

- Экспозиция
- Завязка
- Кульминация
- Развязка
- Финал

## Nonviolent Communication (NVC)

- Наблюдение
- Чувство
- Потребность
- Просьба
