---
title: "Management and Mentoring"
date: 2024-04-04T00:01:55+03:00
draft: false
description: "Management, mentoring checklists and recomendations"
---


## Checklist

- Общие навыки
    - [ ] Не критиковать и воздержаться от осуждения, стараться понять и предстваить мотивацию поступков.
    - [ ] Подмечать и оценивать положительные стороны, давать честные и правдивые оценки.
    - [ ] Вызвать сильное желание у собеседника.
    - [ ] Проявлять искренний интерес к собеседнику.
    - [ ] Не забывать улыбаться.
    - [ ] Запоминать имена собеседников, обращаться по полному имени и уважительно относиться к имени человека.
    - [ ] Внимательно слушать собеседника, дать ему возможность рассказать о своей проблеме или о себе и поощрять это. Помнить, что проблемы собеседника во много раз ближе ваших.
    - [ ] Говорить о том, что действительно интересует собеседника.
    - [ ] Искренне дать человеку почувствовать свою значимость, говорить с собеседником о нем самом.
    - [ ] Уклонение от спора может быть единственным вариантом получения преимущества.
    - [ ] Проявлять уважение к мнению других людей. Никогда не говорить собеседнику, что он не прав.
    - [ ] Осозновая свою неправоту, незамедлительно и уверенно признать ее.
    - [ ] Начинать диалог в дружелюбном тоне.
    - [ ] С самого начала задать собеседнику такие вопросы, чтобы он мог ответить на них только положительно.
    - [ ] Дать собеседнику возможность высказаться.
    - [ ] Позволить собеседнику думать, что идею предложил он.
    - [ ] Чтобы понять мотивы других людей, искренне стараться посмотреть на ситуацию их глазами.
    - [ ] Сопереживать другим людям, понимая их мысли и желания.
    - [ ] Аппелировать к благородным побуждениям.
    - [ ] Делиться своими идеями так, чтобы они были понятны и привлекательны.
    - [ ] Бросать вызов, стараться вызвать эмоциональный отклик.
    - [ ] Начнать с комплиментов и искреннего признания достоинств собеседника.
    - [ ] Направляйте внимание людей на ошибки не напрямую, а опосредованно.
    - [ ] Прежде чем критиковать кого-то, рассказать о собственных неудачах.
    - [ ] Вместо того чтобы отдавать приказы, задать вопросы.
    - [ ] Позволить человеку сохранить достоинство.
    - [ ] Хвалить даже за небольшие достижения и успехи, отмечать каждый положительный результат. Быть искренним в своих оценках и щедрым на похвалу.
    - [ ] Формировать у человека хорошую репутацию, которой он будет стремиться соответствовать.
    - [ ] Чаще использовать одобрение. Преподносить ошибки как легко исправимые.
    - [ ] Сделать так, чтобы людям было приятно делать то, что вы им предлагаете.
- Проффессиональные навыки
    - [ ] Избегать делегирования в нерабочих местах и в нерабочее время
    - [ ] Определить самозахват полномочий
    - [ ] Определить саботаж принятия задачи
    - [ ] Определить уровень делегирования для каждого
        - [ ] Делегирование на уровне идеи
        - [ ] Делегирование на уровне тезисов
        - [ ] Делегиирование на уровне задач
        - [ ] Делегирование на уровне инструкций
    - [ ] Использовать [SMART](#smart-delegation)
    - [ ] Контрольные точки
    - [ ] Мониторинг квалификации сотрудников и мотивации
    - [ ] Обратить внимание на мелочи
    - [ ] Проверять самостоятельно
    - [ ] Честная и правдивая обратная связь
    - [ ] Развивать требовательность у себя и у других
    - [ ] Самоорганизация
    - [ ] Добиваться 100% выполнения задачи, при необходимости декомпозировать на простые
    - [ ] Использовать [Центрирующие парадигмы Александра Фридмана](#центрирующие-парадигмы-александра-фридмана)
    - [ ] Определять и бороться с когнитивными искажениями
    - [ ] [SCRUM](#scrum)


## Formulation of the task

### Research

1. Постановка задачи, анализ и предварительная оценка
2. Фаза ресерча
3. Уточненная оценка, начало работы, фиксация оценки
4. Выполнение задания. Согласованные контрольные точки

### SMART-delegation

* Specific - конкретный
* Measurable - измеримый
* Archievable - достижимый
* Relevant - значимый
* Time-bound - ограниченый во времени

### Центрирующие парадигмы Александра Фридмана

* Полученное задание должно быть проналализировано
* Полученное задание должно быть выполнено на 100%
* Немедленно сообщать о препятсвиях к 100% выполнению задания
* Предложение по решению проблемы предпочтительнее информации об ее возникновении
* Факты и аргументация предпочтительнее мнения
* Расширенное толкование полученного задания не допускается
* Несогласия с параметрами задания не может служить поводом для их игнорирования

### SCRUM

* Спринт - цикл разработки, продолжительностью 1-4 недели
* Product Owner - отвечает за стратегию и приоритеты
* Product backlog - задачи/хотелки отсортированные по приоритету
    * Story point - трудоемкость
    * Приоритет
* Sprint backlog - задачи взятые в спринт и состав задачи не подлежит изменению
* RoadMap - график выпуска релизов
* Команда
    * Кросс-функциональная команда
    * Рекомендуется не более 7-ми человек
    * Самостоятельно выбирает задачи из бэклога
    * Самоорганизующаяся и самообучаемая
* Daily Scrum - ежедневная встреча
    * Вопросы на которые должен ответить каждый член команды:
        * Что было сделано?
        * Что будет сделано?
        * Какие есть проблемы,блокеры?
    * Встреча должны длиться не более 15-20 минут и любые отступление от вопроса/темы должны присекаться
* Scrum master
* Демонстрация(демо) - презентация функциональности в конце спринта
* Burbdown Chart - диограмма сгорания
* Ретроспектива(ретро)- разбор успехов и проблем прошедшего спринта и сбор обратной связи
* Планирование спринта
    * Инфраструктурные задачи должны бать решены до начала спринта
    * Дать команде за 1-2 часа прочитать постановку и подготовить вопросы

### Материал
* Настольная книга project-менеджера. Что нужно знать, чтобы управлять IT, digital и другими проектами с учетом российских реалий (Владимир Завертайлов)
* Как завоевывать друзей и оказывать влияние на людей (Дейл Карнеги)